# 家庭和小型辦公室網路設置
楊守仁 Sao-Ian Yeung
2021-07-12

**本章教學總時數：31小時**

## 簡介
**時數：1小時**
****
本部分的課程目的是介紹基本的網路概念和技術。本課程使用家庭和小型辦公室環境中的常見工具和硬體，透過課堂講解和實際操作來認識網路和網際網路，以便學員規劃和實施不同應用場合下的小型網路。

完成本課程的學習後，學員將具備初級家庭網路安裝人員的必備技能。

此外，課程裏面還包含網路技術人員、電腦技術人員、電纜安裝人員和支援人員必須掌握的一些技能。

## 個人電腦硬體
**時數：3小時**
****
介紹各種類型的電腦，以及用於豐富電腦功能的各種零部件和裝置。

* 介紹各種類型電腦的用途，及其應用環境
* 介紹資料儲存單位、資料傳送速度、解析度和電腦運算頻率
* 介紹電腦零件及其週邊設備
* 安裝電腦週邊設備(電腦連接埠，及驅動程式安裝)

## 作業系統
**時數：3小時**
****
介紹目前常見的作業系統，並說明其用途。執行作業系統安裝，並且為作業系統作基本設定。

* 介紹不同種類作業系統，比較它們的用途
* 介紹作業系統方法、安裝流程和安裝後基本設定
* 為電腦接入網路(IP位址設定和電腦命名)
* 維護作業系統(安裝系統更新和防毒軟體)

## 連接網路
**時數：5小時**
****
介紹電腦如何透過網路進行通訊，並且介紹維持網路正常運作的網路裝置/設備。

* 解釋網路的定義
* 解釋通訊協定
* 網路裝置/設備
* 區域網路結構
* 規劃和連接區域網路 

*帶領學員設置家庭和小型辦公室區域網路(有線)*

## 透過ISP連接到網際網路
**時數：4小時**
****
介紹如何透過ISP(網路服務供應商)連接到互聯網

* 解釋互聯網
* 資料如何透過ISP連接到互聯網
* 介紹網路維運中心的網路裝置
* 介紹連接網路裝置的電纜和接頭及其應用場所
* ~~製作雙絞線(LAN線)~~ *如有需要教學?*

## 網路定址
**時數：2小時**
****
介紹IP位址結構和基本原理

* 說明IP位址和子網路遮罩的用途及其在互聯網上使用方式
* 說明IP位址的類型(IPv4、IPv6和MAC Address)
* 網路裝置獲取IP位址的方法
* 說明家庭和小型辦公室網路中的NAT(網路位址轉換)

## 網路服務
**時數：4小時**
****
介紹各類型網路服務

* 說明用戶端與伺服器的分別
* 介紹各種互聯網應用的互動類型
* 說明分層模型(OSI Model)
* 解釋各種通訊協定的互動

*帶領學員利用家庭和小型辦公室網路建立簡單網路服務，如：Web Server、FTP Server和Media Server等。*

## 無線技術
**時數：3小時**
****
介紹無線網路，說明如何提供無線連接

* 說明無線技術
* 介紹無線LAN的網路裝置
* 介紹無線網路的安全設定
* 說明設定無線網路存取點和無線用戶端

*帶領學員設置家庭和小型辦公室區域網路(有線)*

## 基本安全性
**時數：2小時**
****
理解網路中存在的各種威脅，並學會保護個人電腦和資料，減低受入侵和盜取資料之風險。

* 說明各種網路威脅
* 說明各種網路攻擊方式
* 說明防毒程式及其防護機制
* 介紹澳門資訊安全相關法規

## 網路故障排除
**時數：2小時**
****
學習如何排除網路故障，診斷和更正常見網路問題。

* 說明故障排除流程
* 說明用於檢驗TCP/IP連接的程式(ipconfig, ping等工具)
* 識別有線/無線網路的硬體和連接問題
* 記錄故障問題並與技術人員(ISP)溝通

## 總結
**時數：2小時**
****
結合本章所有課程內容，設置模擬個案。讓學員實作家庭和小型辦公室區域網路，解決實務問題。